我与足球

从洛杉矶奥运会以后，“ 友谊第一比赛第二”这句话就不再被人引用了，我国竞技体育 告别三十多年的友谊大使形象，全面走向竞争的世界体坛。然而，当我已临近而立之时，足球场上的意外受伤使我再次认识到这句话的价值。

我从1982年开始喜欢足球运动，正是这一年， 沙特人高喊着“友谊第一比赛第二”的赞 歌将 新西兰人送进 世界杯赛场。从此以后中国队开始了“冲出亚洲走向世界”的万里长征。我也踏上足球竞技的残酷征程。 

中学时期我踢后卫，别看咱豆牙菜的体形却有惊人　的爆发力和跑不完的劲儿，模仿国 家队右后卫朱波的助攻、套边、下底传中，经常为同伴传出好球，防守时更奋不顾身。于是我成了攻守兼备的队员，深得队友的 喜爱。所谓出生牛犊不怕虎，不管同高年级 比赛还是参加“百队杯”，我们勇敢面对每一个对手，从不畏惧。比赛竞争很激烈， 皮肉之苦是家常便饭，医务室的大门几乎踏烂了。不过，年青人经得住摔摔打打， 想想中国足球给我们带来的伤痛，这些算什么呢？ 

上大学我踢前锋 ，因为医科大学中男生是凤毛麟角，矬子里拔将军，我成了班上头号球星 ，同时我也成了对手摧残的首要目标。凭借良好的爆发力和柔韧性，我多次化险为夷，不过也躲不过暗算，虽然没有伤筋动骨，却留下一身疤痕，被同学笑称 为“球场上的吻”。 

俗话说的好：“千里之行始于足下”，经过无数次的跌倒、起 来、再跌倒、再起来，终于有一天，一个风和日丽的午后，在班里女生的助威声中 我们球队得了校冠军。从此我有幸参加了校队。代表学校参加的比赛更加激烈，更 加残酷，为争取好名次大家同仇敌器、奋勇搏杀。战友们陆续倒下：视网膜脱落、 踝骨骨折、半月板撕裂以及脑震荡。学到的医学知识告诉我：足球运动对人体 的危害性很大。我渐渐地感到恐惧，害怕有一天会步队友后尘。 

94年我幸运地带着冠军奖杯和健康的身体毕业了，同年，我们也看到中国队在世界杯预选赛中翻 车，看着美国人兴高采烈地迈进世界杯赛场时，我们球迷的心都凉了。参加工作以后，出于对足球难舍的情缘，我参加了医院的足球队。为了防止受伤， 我放弃了前锋改踢前卫，而且全副武装：护踝、护膝、护腿板，一应俱全。由于 年龄老化，比赛节奏明显变慢，但是激烈对抗时有发生。 

有时年青气盛的对手跟 你斗脚法，比谁踢的狠、铲的凶；有时经验老道的对手跟你玩经验，或无球撞人或 背后使拌儿。队友先后遭遇毒脚，受苦不断? 于，在东单体育场我被对手选中，飞腿过后我不幸倒下，看着畸形的小腿和完整的护腿板，我哭笑不得。当时最想说的一句话就是：“哥们儿，悠着点儿。友谊第一，比赛第二。” 

急救车将我送 到积水潭医院，诊断结果：“右胫腓骨骨折”不过，我还挺时髦，这种骨折跟国安 队的姚健一模一样。骨科黄大夫为我做了急诊手术―髓内钉固定，“两年后取出髓内钉，你还能踢球，甚至参加奥运会。”主刀大夫这样安慰我。 

手术后，我向朋友 借了一付拐，据说拐的主人被踢断两次腿依然痴心不改，一如继往地献身足球事业。 住院期间医生说我的伤算轻的，每年有许多球员骨折，业余球员比职业球员多见。原因是业余球员自我保护意识差，爱护他人的意识更差，悲剧就这样续演下去。 出院时我决心挂靴了，“别了，足球场！” 

伤心之时不禁泪流满面。那天深夜， 带着无限的惆怅和有限的希望观看奥运会预选赛（中国―巴林），当国奥队手门 员陈东慷慨地送给对手一个珍贵的礼物时，我再次想起一句话：“友谊第一，比赛第二。”此时此刻，我的心比断腿时还疼！ 

四个月的病榻生活让我有更多时间去思考，思考足球，思考联赛，思考人生。足球 魅力让我痴让我狂，足球运动让我醉让我伤，足球生涯让我喜让我忧。中国足球职业联赛已经多年，我们的世界杯梦未圆，当沈阳海狮队在补时阶段战胜重庆隆鑫队的那一刻，我终于相信：我们的世界杯梦更加遥远了。 

“友谊第一，比赛第二” 的光荣传统被中国一些职业球员发挥的淋漓尽致，同时，业余球员却遗忘了。真希望，那些职业的不负责任的球员和那些业余的不负责任的球员坐下聊聊，通过彼此交流和学习，让我们的职业球员多些勇猛和自信，让我们的业余球员多些温柔 和体贴吧 ！ 

愿所有热爱足球的中国球迷别再因为足球而受伤！ 